---
title: 私の思い2025
description: Web3で共助を実現する夢
lead: 
tags: 作文
aliases: 
date: 2025-05-06T07:59:05+09:00
lastmod: 2025-05-06T07:59:05+09:00
draft: true
showContent: false
slug: gw-sakubun-2025
---

# 私の思い2025
私の親の出身は石川県である。2024年の正月も、いつもと同じように帰省していた。そんな中で発災したのが、「令和6年能登半島地震」だ。
地震発生時、私は川北町に居た。うんよく川北町は地盤が強く、そこまで大きな揺れには見舞われなかった。それでも、怖かった。これは私が初めて体験した大地震だった。ニュースでは津波や火災の映像が報じられ、胸が苦しくなった。人々の中では混乱が起こり、SNSが正確な情報と虚偽の情報で溢れかえってしまった。
同年8月の南海トラフ地震臨時情報も、防災意識の低さが浮き彫りとなった事例の一つだ。
そして思った。正しい情報を提供できる場所が必要だと。防災意識を高める必要があると。
それを踏まえた私のアイデアが、Web3で防災ネットワークを構築するというプロジェクトだ。
まずWeb3について説明しよう。SNSなどの従来のインターネットはWeb2といって、トップの企業や人が存在する。だがここには責任や権力が集中してしまう問題があり、それを対処するために生まれたのがWeb3という概念だ。
Web3では、ブロックチェーンという改変を防ぐ技術と、分散化のためにP2Pなどの技術がよく用られ、これはネットワーク上のデータの信頼性確保やサーバーの冗長化につながる。つまりWeb3は、このような情報網に適しているといえるのだ。
プロジェクトでは、サーバーとセンサーを繋いでWebネットワークを構築し、それを防災やアプリケーション内で利活用できるようにすることを目標としている。同時にネットワークコンピューティングを用いた緊急地震速報のようなサービスも検討している。
さて、このプロジェクトのため、私は前年から地震動とプログラミングの勉強をしてきた。2023年まではデータ系の2つのプログラミング言語しか使えなかったが、現在はシステム系の高速な言語やウェブ開発まで幅を広げた。これらの言語を用いた地震計、サーバーの実装は既に一部が完了している
今年度進めていくことは、開発と同時に、このプロジェクトを広めていくことだ。広めることが必要な理由として、プロジェクトの問題点が2つ挙げられる。
1つ目の問題は、このようなサービスが気象業務法に抵触する可能性があることだ。気象業務法では、気象庁と民間のサービスとの衝突などで混乱が発生しないように、サービスの提供者や団体に予報業務許可を取ることが命じられている。しかしながら、予報業務許可を取れるのは団体や個人のみであり、このようなWeb3ネットワークはトップとなる団体が存在しないため、対応が難しい。これを回避するには、気象庁と直接相談をする必要があり、成功確率を上げるために知名度が必要となる。
2つ目の問題は、実験のためのコンピューターが必要であることだ。ネットワークの構築のためには、サーバーが少なくとも2台以上必要だが、実際に持ち合わせている1台しかない。対処にはプロジェクトの協力者を求むか多くの投資を行う必要がある。
この作文でプロジェクトの話をしたのも、知名度を上げるチャンスだと思ったことが理由の一つにもある。どうか今後の活躍を期待してほしい。
私について: https://yossy4411.okayugroup.net/about-me