---
title: オブジェクト指向プログラミング
description: 
lead: 
tags:
  - MOC
aliases:
  - オブジェクト指向プログラミング
date: 2025-05-14T21:58:46+09:00
lastmod: 2025-05-14T21:58:46+09:00
draft: false
showContent: true
slug: about
---
**オブジェクト指向** (オブジェクトしこう、英: object-oriented) とは、プログラミングのために用いられる考え方の1つである。根源的には、既に存在していた[[プログラミングパラダイム]]を説明するためにできた言葉であり、それはGUIとも密接に関係しているものだった。

このパラダイムを組み込んだプログラミングを**オブジェクト指向プログラミング** (Object-Oriented Programming) と呼び、OOPと略される。

## オブジェクトとは
プログラミング的な観点では、データ構造とその手続きを一つにまとめたものを指しており、例えばC++, C#, Java言語のクラスなどがあたる。

## 発案
オブジェクト指向（object-oriented）という言葉自体は、1972年から80年にかけて開発されたプログラミング言語「Smalltalk」の開発者が、その言語設計を説明する過程で誕生している。  
しかし、1960年代末の「Simula」プログラミング言語の開発者たちの中では、先にジョーク的に使用された記録もあり、明確にはわからない。

## 言語
オブジェクト指向プログラミングができる言語は非常に多い。そのため、主要な言語に絞る。
### 特化
ほぼすべてをオブジェクトとして扱う、オブジェクト指向プログラミングの言語は以下の通り。

- Java
- C# (最近はマルチパラダイムになりつつある)
- Smalltalk - 元祖オブジェクト指向
- Ruby
- Objective-C
- Dart
### マルチパラダイム
マルチパラダイム言語なうち、OOP的なプログラミングができる言語は以下の通り。

- Python
- JavaScript
- [[Rust]]
- Swift
- Kotlin
- Scala
- C++
- Go
- PHP
- TypeScript

## コーディング
オブジェクト指向では、主に**クラス**・**継承**・**メソッド**・**インスタンス**などを組み合わせてプログラミングを行う。

```python
# クラスの定義
class Animal:
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def speak(self):
        print(f"{self.name} が鳴いています！")

# クラス継承（DogはAnimalの子）
class Dog(Animal):
    def speak(self):
        print(f"{self.name}：「ワン」")

# さらに別のクラス（継承の多様性）
class Cat(Animal):
    def speak(self):
        print(f"{self.name}：「ニャー」")

# オブジェクト（インスタンス）を作る
dog = Dog("ポチ")
cat = Cat("タマ")


dog.speak()  # → ポチ：「ワン」
cat.speak()  # → タマ：「ニャー」

```